<!-- { "loadSidebar": true } -->
蠡测汇钞


自序
台湾番社纪略
水沙连纪程
番俗近古说
海外寓贤考
明鲁王渡台辨
文开书院从祀议示鹿仔港绅士
平傀儡山贼党记后叙
书三生琐谈后
书彰化县忠烈祠碑记后
劝捐置五妃墓守祠义田疏引
游水里社记
台湾府公建同善堂记
重修螺青书院碑记
重修海东书院碑记
新建鹿仔港文开书院记
新建淡水厅城碑记
彰化县界外狮头社潭中涌现小山记
澄台观海记

自序

　　传安官海外近十年，效拙者之为政，恒恐岁月计之皆不足，敢不勉乎！初为北路理番同知，戴星于役，尝东至彰化界外之水沙连各社，北至淡水之艋舺八里坌，望鸡笼山甚近。迨治郡由假而真，又尝南至凤山之埤头；延袤千里，皆览其山川形势、稽其民风土俗。闲有所得，辄笔于书。公余之暇，手披卷轴，既因见见闻闻，以参考志乘及文集杂记之异同得失；又念圣朝声教被远，虽荒陬士子皆知励学，为导以先河后海之原委，俾不囿于所闻、不迷于所往，亦齐物之一端也。文以足言，蕲有裨于掌故，而案牍应酬之作不与焉。搜箧得若干首，汇为一编；非敢谓蠡测可以知海，亦欲来者知区区滥觞，尚非无本之学云尔。

　　道光庚寅初伏日，浮梁邓传安鹿耕氏书于台湾府署之鸿指园。  
　 
台湾番社纪略

　　台湾四面皆海，而大山亘其南北。山以西民番杂居，山以东有番无民。番所聚处曰社，于东西之间，分疆画界。界内番或在平地、或在近山，皆熟番也；界外番或归化、或未归化，皆生番也。幸沾皇化，维有历年，地益辟、民益集、番益驯。犹恐番黎有不得输之情，爰设南、北路理番两同知以抚之。

　　北路熟番可纪者，嘉义共十三社、彰化共三十三社、淡水共三十六社；每社有通事、土目约束其众，废置皆由同知。此外，妇化生番，嘉义则内优六社及阿里山八社，而崇爻八社亦附阿里山输饷；彰化则水沙连二十四社。其淡水之蛤仔难，向在界外，今入版图，改称噶玛兰，设官吏如淡水厅，通判即兼理番，不隶北路同知矣。内优通事尚由官置，余如土司之世袭。阿里山之副通事、水沙连之社丁首，皆治贌社、输饷事宜。闻南路之卑南觅亦有官置社丁首。夫贌社，即民番互市也。所谓归化，特输饷耳；而不剃发、不衣冠，依然狉狉榛榛，闲或掩杀熟番而有司不能治，为之太息！安得如噶玛兰之改土为流乎？

　　南路理台、凤两县番载在府志者，台湾祗三社，皆平地番；凤山熟番亦祗六社，余俱归化生番。以余所闻，惟山猪毛四社、傀儡山二十七社实与凤山直接。琅峤一十八社，山行须历生番界，水行则由下淡水，小舟可通，而沙马矶头为其尽处，故由凤山往者皆取水洋之捷。若卑南觅七十二社，则西南值凤山，北接崇爻，又在嘉义山后；府志纪其大概，故系于凤山下耳。今山猪毛已在界内，民番错处，有都司驻焉。琅峤与沙马矶头皆见于蓝鹿洲东征集。琅峤当日已称乐郊，不忍弃诸界外；今益繁盛，民杂闽、粤，番甫归化，有司俱得通文告，不比傀儡山之有番无民者矣。鹿洲曾为元戎檄卑南觅大土官文结，令搜山擒贼，赏以帽靴、补服、衣袍等件；是生番中未尝无衣冠文物。今其女土官宝珠盛饰，如中华贵家，治事有法，或奉官长文书，遵行惟谨。闻其先本逃难汉人，踞地为长，能以汉法变番俗；子孙并凛祖训，不杀人、不抗官。然则虽在界外，又何殊内地乎？

　　由卑南觅而崇爻，其北为秀孤鸾，又北为琦崃，又北为苏澳，已是海岛尽处；迤西乃达于噶玛兰。自噶玛兰既开，人迹罕到之处始知其名，宜前此无及之者。独怪巴荖远、狮头、狮尾至今尚未归化，而府志附于彰化番社之末。其猴猴、歪仔歪、巴荖郁、新仔罗罕、奇立丹、抵美简、抵美抵美、踏踏、新仔罕、又毛搭吝（即南搭吝）、珍汝女简（即珍珠美简）、女老（即里荖）、奇武律（即奇武荖）、勿罕勿罕（即武罕）、毛老甫渊（即猫里府烟）、奇立援（即奇立板）、抵羡福（即抵美福）、哆朥美仔远（即哆啰美远）、屏仔猫力（即珍仔满力）、摆里（即摆厘）、奇班宇难（即奇兰武兰）、打那轩（即打那岸）凡二十二社，今皆在噶玛兰界内，当日并未归化，何以府志载在淡水番社中？彰化万斗六、阿里史二社俱设立通土，而府志不载。恐生熟番揉杂似此者尚多，非亲历不能核实也。

　　我国家车书一统，声教无外，不宜于一岛中判华夷。溯台湾初平时，仅有台、凤、诸三县，已而于半线置彰化县矣，又于竹堑置淡水厅矣，今又于艋舺、三貂之东南增噶玛兰厅矣；诚如鹿洲所谓气运将开，非人力所能遏抑者。分界禁垦，前人权宜于一时；究竟旧日疆界，无不踰越，所当变而通之，以番和番为柔服伐贰内外合一根本。

　　郁沧浪稗海纪游云：「有赖科者，欲通山东土番，与七人为侣，昼伏夜行，从野番中越度万山，竟达东面，东番导游各社，禾黍芃芃，比户殷富，谓苦野番闲隔，不得与山西通，欲约西番夹击之」。又曰：「寄语长官，若能以兵相助，则山东万人凿山通道，东西一家，共输贡赋，为天朝民矣」。考赖科之名，亦见于东征集，是大鸡笼通事，曾招崇爻八社向化者。所谓野番，似指淡水山后；未知所称土番，即是崇爻抑尚在崇爻以北？姑存之以备一说。  
　 
水沙连纪程

　　水沙连归化生番共二十四社，在彰化县界外；非与生番互市之社丁不能至，而越界私垦有厉禁焉。嘉庆二十年，今淡水司马吴朴庵性诚知县事，因奉檄往逐占垦埔里社之汉民，作诗以纪其事。越七年而余来为北路理番同知，读朴庵诗而嘉叹之。适又有熟番潜入者，当事廑涓涓不绝之虑，迭檄申禁。余念非亲往不能察实，况佳山水之得自传闻何如目睹，岂惮险远而不一行。顾深入异域，未可无卫，于是先次广盛庄，令众社丁属徒百人，益以屯丁四十人，田头社生番亦率众来迓，愿为先导，乃韔弓、箙矢、执戈、扬盾以往。

　　过油车坑口，路陡而狭，擎兜上下，如挽如缒。又沿溪行数里，登鸡胸岭。从岭上望社仔旧社，盖二十四社之最近者；既被汉民占垦，生番不能御，俱迁往山内矣。水里社土目率众番迓于岭上。过土地公案五里，皆密树。过牛朥泽五里，皆修竹阴翳，并不见日，然树林有湿气侵人，未若竹林之萧洒可爱。此入山之最奥处，海外所未见也。过满丹岭至田头社，由奥得旷，心目顿开。两社番男妇跪迓道旁，装束不名一状；见官长皆欣然喜，因留宿焉。时当秋莫，山气夕佳；社丁指点，两山相向，形似龟蛇，延伫久之。

　　次早，过水里社，望见日月潭中之珠仔山；蓝鹿洲东征集所纪之水沙连即此。因番未舣舟留俟，回舆畅游。过猫兰及审辘，昔为生番两社，自被占垦，番徙社虚，汉民既逐，鞠为茂草。由审辘而东，穿林下坡，行坑中，两山耸峙，夹以巨石，溪流湍急，浅处可厉，深处不可涉。登山伐木，推而下之，顷刻成梁，如左氏传之除道梁溠者，以人众易为力耳；亦有不可梁处，仍擎兜渡水，纵横湾转，更险于油车坑。险尽而夷、奥尽而旷，遥见埔里社，一望皆平原，此界外之最旷处也。埔里社番及招来诸熟番皆跪迓于路，即延馆于覆鼎金山下之番寮。山之高不三丈，登而眺远，四望如一；乃知二十里平旷，中惟埔里一社，余社俱依山。草莱若辟，可得良田千顷。生番不能深耕，薄殖薄收，已有余粮。即招来之熟番，亦不能如汉人之尽地力。今熟番聚居山下者二十余家，犹藉当日民人占筑之土围以为蔽，诛茅为屋，器具粗备；官长随从多人，皆免露处。生番既供薪米，并以牛豕犒众。闻椎牛屠豕声，不啻于京斯依之跄跄济济矣。

　　明日，以熟番为引导，履勘田原。新垦地不及三十甲，尚未成田；旧垦田十倍于此，早已荒芜。此地东通秀孤鸾，南连阿里山，北连未归化之沙里兴，为全台适中之地，而平旷膏腴彷佛内地莆田一县，真天地自然之美利；惜其越在界外也。民人生齿日繁，番黎生齿日耗，不知何故。余经过处已见三社为墟，疑他处亦有似此者。过埔里社，见其番居寥落，不及十室；询知自被汉民扰害后，社益衰、人益少。邻近眉里、致雾、安里万三社皆强，常与嗜杀之沙里兴往来，其情叵测；偪处者实惴惴焉。番性贵货易土，何所爱于旷土而不招熟番以自卫耶？余既知以番招番之由，仍召四社土目，诘以旷地之可开与否。音须重译以通，而社丁及熟番之能生番语者各怀私见，互有是非；及求得能汉语之生番为通事，乃悉其实。盖眉里诸社之不愿开，借口于社仔社之因招垦而亡；其理甚正。埔里社之孤立自危，不但汲汲招垦，即薙发为熟番亦所心愿，其情可悯矣。且此次越入之熟番，实缘生番招来，异乎当日汉民之强占者。特以开垦不利于壮丁，未免侜张其辞，以闻于上。当事虑有奸民混入其中，渐次藏垢纳污，不得不察实申禁耳。余所见已异乎所闻，并逆料熟番之开垦，将来必无成功，不必如往岁实力驱逐；惟谕令具状，俟岁事既毕各还本社，可以安番众而复上官，何多求焉。遂于明日回舆，为水里社之游。是岁，道光三年也。  
　 
番俗近古说

　　生番人希土旷，地无此疆彼界。但就居之所近，随意树艺，不深耕、不灌溉，薄殖薄收，余粮已不胜食。积粟无粜无籴；其所持以与社丁互市，乃射猎所得之皮革、骨角、毛羽及山中诸药物取之而不尽者。既无贫之足忧，又何富之可羡？非所谓贫富不相耀欤！

　　古之为市，以其所有易其所无者耳。九府圜法之权轻重，盖昉于征商以后，其初固无泉布、泉刀也。今制钱为国宝，而不流通于界外；番钱来自外洋，为商贾所重，而不行于生番。社丁以番之所需，入山贌社，无非日用饮食；不贵异物贱用物，生番之所以易足也。

　　夫输饷之社，归化社也；不输饷之社，野番也。生番何能输饷？惟是贌社丁以社所得，纳税于官耳。其冐险趋利，与野番交易之番割，官不过而问焉。然则熟番之饷，即汉之算、唐之庸也；生番之饷，犹是周礼之征商也，曷尝责贡于界外乎？

　　界外不通语言，焉解文字？互市或有赊货，皆以结绳代券，如期而偿则去之。盖风之似上古者如此。然而民分番、汉，汉恒欺番；番分内外，内能和外。即如水沙连之社仔社，曩皆生番聚居，不知如何为汉人所饵，遂夺其地而墟其社。埔里社之膏腴，固汉人所耽耽者；熟番馈以货物，竟得受地而垦，杂居无猜。春秋魏绛之论「和戎」，所谓「贵货易土，土可贾焉」者，洵不诬也！

